---
title: "React.memoの特徴と使い方"
emoji: "🥝"
type: "tech"
topics:
  - "react"
published: true
published_at: "2023-06-11 15:49"
---

### 背景

reactのパフォーマンスチューニングについて調べた時、React.memoの特徴と使い方を深く学習することができたので、備忘録としてまとめておきます。

React.memoについて学習している方の参考になれば幸いです。

### React.memoとは？

React.memoは、コンポーネントの **props が変更された場合のみ再レンダリングを行う**ためのものです。

props が変更されない限り、前回のレンダリング結果を再利用します。つまり、React.memoを使用することで コンポーネントに渡る props が変更されていない場合、そのコンポーネントの再レンダリングをスキップすることができます。

ドキュメント
https://react.dev/reference/react/memo

&nbsp;
React.memoを使用するときは、下記のような書き方をします。

```jsx
import { memo } from 'react’

const Count = memo(( props ) ⇒ { }); 
```

props以外の値が渡ってきても再レンダリングされないが、**propsの値が渡ってきてその値が変更されたら再レンダリングされます。**

また、親componentのstateが更新されても、React.memoを使用した子componentに渡されるpropsが変更・更新されない限り、再レンダリングされません。

具体的な使用例は以下の通りです。

```jsx
import React from 'react';

function MyComponent({ value }) {
  return <div>{value}</div>;
}

// propsが変更されない限り再レンダリングをスキップする
const MemoizedComponent = React.memo(MyComponent);

function ParentComponent() {
  const [count, setCount] = React.useState(0);

  return (
    <div>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Increment</button>
      <MemoizedComponent value={count} />
    </div>
  );
}
```

上記の例では、**`MyComponent`** コンポーネントを **`React.memo`** でラップし、**`React.memo`** によって **`MemoizedComponent`** は **`value`** の値が変更されない限り再レンダリングをスキップしています。

これにより、**`ParentComponent`** の再レンダリング時にも props のvalue に変化がなければ、**`MemoizedComponent`** が再計算されずに前回の結果を再利用することができます。

ただし、**`React.memo`** を使用する際にはいくつかの注意点があります。

 **`React.memo`** は shallow compare （参照先かどうかの比較）を行いますが、複雑なオブジェクトや配列の場合は変更を検出できない可能性があります。この場合は、カスタム比較関数を指定することで 対応することができます。

 **`React.memo`** は再レンダリングの最適化に貢献しますが、必ずしもすべてのコンポーネントで使用する必要はありません。単純なコンポーネントや再レンダリングのコストが低い場合は、**`React.memo`** を適用しなくても十分なパフォーマンスを実現できる場合もあります。

&nbsp;
### **React.memoのpropsの比較について**

React.memoでは、props が変更された場合のみ再レンダリングを行います。

つまり、React.memoでは、再レンダリングする必要があるかどうかを判断するために、前回のpropsの値と現在のpropsの値の比較を行います。

Reactでは等価性の比較を [Object.is](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/is) を用いて行なっており、React.memo の props の比較やuseEffect や useCallback, useMemo の依存配列の比較などにも Object.is が使用されています。

ただし、オブジェクトや配列、関数などのオブジェクト型（プリミティブ型ではないもの）を比較する場合、値そのものではなく**参照先データを比較します。**

参考

https://ja.javascript.info/object-copy

https://nishinatoshiharu.com/js-shallow-deep/

つまり、同じキーと値を持つオブジェクトや同じ値を持つ配列、同じコードで書かれた関数でも、再レンダリング前後では異なるものとして認識されてしまいます。

したがって、React.memoを使用したコンポーネントにオブジェクト型のpropsを渡すと、propsの変更を検知し、再レンダリングが発生します。

参考記事

https://weseek.co.jp/tech/3917/

https://zenn.dev/bom_shibuya/articles/b07da034fc5686

https://numb86-tech.hatenablog.com/entry/2019/12/20/222412

https://tech.stmn.co.jp/entry/2021/02/22/140028

&nbsp;
### **カスタム比較関数**

メモ化されたコンポーネントの props の変更を最小限にすることが困難な場合に、カスタム比較関数（前回のpropsと新しいpropsを受け取り、それらを比較して同じかどうか判断する関数）を使用することができます。

React.memoの第二引数にこの関数を設定することでこの関数を使用することができ、古い props と新しい props を比較し、同じ出力結果をもたらす場合には再レンダリングを抑制することができます。

下記がカスタム比較関数の使用例となります。

```jsx
const Chart = memo(function Chart({ dataPoints }) {
  // ...
}, arePropsEqual);

function arePropsEqual(oldProps, newProps) {
  return (
    oldProps.dataPoints.length === newProps.dataPoints.length &&
    oldProps.dataPoints.every((oldPoint, index) => {
      const newPoint = newProps.dataPoints[index];
      return oldPoint.x === newPoint.x && oldPoint.y === newPoint.y;
    })
  );
}
```

上記のコードは、**`Chart`** というコンポーネントを **`React.memo`** でメモ化しています。メモ化されたコンポーネントは、**`dataPoints`** という props が変更された場合にのみ再レンダリングされます。

**`arePropsEqual`** というカスタム比較関数が定義されており、これが **`Chart`** コンポーネントの再レンダリングの条件を制御しています。この関数は古い props と新しい props を受け取り、それらが同じ出力結果をもたらすかどうかを判定しています。

具体的には、**`arePropsEqual`** 関数では、**`dataPoints`** の配列の長さが同じであり、各要素の **`x`** と **`y`** の値が全て一致しているかどうかをチェックしています。配列の要素ごとに比較を行い、すべての要素が一致している場合にのみ再レンダリングを抑制します。

このように、**`arePropsEqual`** 関数を使用することで、**`Chart`** コンポーネントは **`dataPoints`** の中身が変更されない限り再レンダリングされません。つまり、**`dataPoints`** の要素が同じであれば、コンポーネントの再レンダリングが抑制されます。これにより、不要な再レンダリングを避け、パフォーマンスを向上させることができます。

参考

https://coders-shelf.com/react-memo/

https://numb86-tech.hatenablog.com/entry/2019/12/20/222412


&nbsp;
### 関数を props として渡しているとき

関数をpropsとして渡すときは、再レンダリングされるたびに props に変更があったとみなされ、関数を再生成するので、React.memoでは再レンダリングを防ぐことはできません。

この場合、**useCallbackを使用することで不要な再レンダリングを防ぐことができます。**

参考

https://react.dev/reference/react/useCallback


&nbsp;
### まとめ

以上が公式ドキュメントをもとに自分なりにまとめたReact.memoの特徴と使い方になります。

今後は、React.memoをうまく活用し、reactアプリケーションのパフォーマンスチューニングを行なっていきたいです。