---
title: "Concern/ActiveSupport::Concern の使い方"
emoji: "🫣"
type: "tech"
topics:
  - "rails"
  - "ruby"
published: true
published_at: "2023-07-01 19:16"
---

### **Concern とは？**

ModelやControllerを構成する一部の概念や機能を実装するためのモジュールのことを指します。特定の概念や機能を有するロジックをModelやControllerとは分離させ実装することができます。また、複数のModelやControllerで再利用することができます。

Concernを使用するには、主に****ActiveSupport::Concern****というライブラリを用いることが通例となっています。

&nbsp;
### ****ActiveSupport::Concern とは？****

Concernの実装を容易にしてくれるライブラリのことです。

****ActiveSupport::Concern****を extend することで、クラス定義を容易にする class_methods メソッドやブロック渡しができる included メソッドなどを使用できるようになります。

&nbsp;
### **Concern の使用タイミング**

Concern を利用する前に、特定のロジックを値オブジェクトやサービスオブジェクトとして実装することを検討するべきです。

同様に、コントローラのConcernを利用する前には、そのロジックをモデルやフォームオブジェクトに実装することを考えるべきです。

Concernを利用すべきなのは、これらのオブジェクトに実装することが適さない場合のみです。

次にConcernの使用例について紹介します。


&nbsp;
### **使用例①　通常の Concern**

Concernを使用するときは、まず **Concern （モジュール）を作成し、ActiveSupport::Concern を extend  します。**

そして、**作成した Concern （モジュール）include したいクラスへ include すること**でそのクラス内で使用することができるようになります。

app/models/concerns/searchable.rb

```ruby
module Searchable
  extend ActiveSupport::Concern

  def search(query)
    where("name LIKE ?", "%#{query}%")
  end
end
```

app/controllers/users_controller.rb

```ruby
class UsersController < ApplicationController
  include Searchable

  def index
    if params[:query].present?
      @users = search(params[:query])
    else
      @users = User.all
    end
  end
end
```

上記の例では、`search`メソッド内で`where`メソッドを使用して、`name`カラムが指定されたクエリに一致するデータを検索しています。

まず、`UsersController`の`index`アクション内で`search`メソッドを呼び出しています。リクエストパラメータ`query`が指定されている場合、`User.search(params[:query])` によって指定されたクエリに一致するユーザーを検索します。指定されていない場合は、全てのユーザーを取得します。

このようにすることで、`UsersController`内で検索機能を再利用することができます。例えば、別のコントローラーでも同じ`Searchable`モジュールを include すれば、同様の検索機能を利用することができます。


&nbsp;
### **使用例②　ブロック渡しする included メソッド**

****ActiveSupport::Concern**** をextendすると、included メソッドを使用することができるようになります。

included メソッドは、include した際に呼び出されるコールバックメソッドです。

つまり、クラスがあるモジュールを **`include`** すると、そのモジュール内で定義された **`included`** メソッドを自動的に呼び出すことができます。

https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/method/Module/i/included.html

また、****ActiveSupport::Concern**** では included メソッドは下記のように定義されています。

```ruby
def included(base = nil, &block)
  if base.nil?
    if instance_variable_defined?(:@_included_block)
      if @_included_block.source_location != block.source_location
        raise MultipleIncludedBlocks
      end
    else
      @_included_block = block
    end
  else
    super
  end
end
```


https://github.com/rails/rails/blob/8015c2c2cf5c8718449677570f372ceb01318a32/activesupport/lib/active_support/concern.rb#L156

included メソッドがどのようなことを行なっているのか解説します。

まず、included メソッドは、2つの引数を取ります。

`base`はクラスオブジェクトまたはモジュールオブジェクトを表す変数であり、`block`はブロックオブジェクトを表す引数です。

このメソッドの主な目的は、`base`が`nil`かどうかに基づいて処理を分岐することです。

もし`base`が`nil`であれば、現在のクラスが include される前に実行されるコードブロックを設定します。

既に`@_included_block`というインスタンス変数が定義されている場合は、新しいブロックが前に定義されたブロックと異なる場合は、`MultipleIncludedBlocks`というエラーを発生させます。

そうでない場合は、`@_included_block`に渡されたブロックを代入します。

`base`が`nil`でない場合は、親クラスの`included`メソッドを呼び出します（`super`を使用）。

これにより、親クラスの`included`メソッドが実行され、モジュールの include 時の追加の処理が実行されることが期待されます。

つまり、ActiveSupport::Concern により拡張された included メソッドは、**引数にブロックを渡すことで呼び出すことができます。**

**渡されたブロックは、モジュールが include された時に、モジュールを include したクラスやモジュールのコンテキスト（特定のコードやプログラムの実行時の状況や環境）で評価されます。**

下記に示したコードが、 included メソッドの使用例です。

```ruby
module Cancelable
  extend ActiveSupport::Concern

  included do
    has_one :cancellation, class_name:"#{name}Cancellation"
  end
end
```

例えば、次のようなクラスが **`Cancelable`** モジュールを取り込んでいるとします。

```ruby
class Book
  include Cancelable
end
```

このようにすることで Book モデルに関連づけられた Cancellation オブジェクトを取得できるようになります。



&nbsp;
### **使用例③　クラスメソッドの定義をしやすくするclass_methods**

****ActiveSupport::Concern**** では、`class_methods`メソッドは 下記のように定義されています。

```ruby
def class_methods(&class_methods_module_definition)
  mod = const_defined?(:ClassMethods, false) ? const_get(:ClassMethods) : const_set(:ClassMethods, Module.new)
  mod.module_eval(&class_methods_module_definition)
end
```

まず、`class_methods`メソッドは、`ClassMethods`という名前のモジュールがクラス内に既に定義されているかどうかをチェックします。

もし既に定義されていれば、そのモジュールを取得します。もしまだ定義されていなければ、`Module.new`を使って新しい`ClassMethods`モジュールを作成します。

ブロック内のコードを`ClassMethods`モジュールのコンテキスト（特定のコードやプログラムの実行時の状況や環境）で評価します。

これにより、ブロック内で定義されたクラスメソッドが`ClassMethods`モジュールに追加されます。

つまり、`class_methods`メソッドは、**ブロックを引数として受け取り、そのブロック内でクラスメソッドを定義するためのモジュールを作成します。**

`class_methods`メソッドを使用することで、**ブロックに定義したメソッドをクラスメソッドとして、include する側のクラスに取り込むことができます。**

下記に示したコードが、`class_methods`メソッドの使用例です。

```ruby
module MyConcern
  extend ActiveSupport::Concern

  class_methods do
    def my_class_method
      puts "This is a class method defined in the concern."
    end
  end
end

class MyClass
  include MyConcern
end

MyClass.my_class_method # "This is a class method defined in the concern."
```

上記の例では、`MyConcern`モジュール内で`class_methods`ブロックを使用し、`my_class_method`を定義しています。

その後、`MyClass`クラスが`MyConcern`を include することにより、`my_class_method`が`MyClass`のクラスメソッドとして利用できるようになります。


&nbsp;
### **使用例④　モジュール間の依存関係の解決**

あるモジュールが他のモジュールで定義された変数やメソッドを参照している場合、そのモジュールを利用するクラスでは、両方のモジュールを include する必要があります。

例えば、モジュールAとモジュールAに依存するモジュールB、さらにモジュールBを取り込む（**Mix-inする**）クラスCがあるとします。コードを書くと下記のようになります。

コード1

```ruby
module A
  def self.included(base)
    base.class_eval do
      def self.method_injected_by_foo
        puts 'モジュールAが実行されました。'
      end
    end
  end
end

module B
  def self.included(base)
    base.method_injected_by_foo
  end
end

class C
  include A
  include B
end

C.method_injected_by_foo

#=> モジュールAが実行されました。
#=> モジュールAが実行されました。
```

上記のコードで、私は、モジュールBはモジュールAに依存しているので、モジュールBにモジュールAを include すれば良いと思い、下記のように修正してみました。

コード2

```ruby
module A
  def self.included(base)
    base.class_eval do
      def self.method_injected_by_foo
        puts 'モジュールAが実行されました。'
      end
    end
  end
end

module B
  include A
  def self.included(base)
    base.method_injected_by_foo
  end
end

class C
  include B
end

C.method_injected_by_foo

#=> undefined method `method_injected_by_foo' for C:Class (NoMethodError)
```

しかし、上記のコードは正常に実行されず、エラーになります。

理由は、mix-inされるクラスCにモジュールBの依存関係にあるモジュールAが include されていないからです。

**mix-in するモジュールが他のモジュールに依存する場合、mix-in される側では両方のモジュールをincludeする必要があります。**

しかし、クラスCでモジュールBを使用したいのに、モジュールBが依存するモジュールAもクラスC内に取り込むべきでしょうか？

この問題は、****ActiveSupport::Concern**** を使用することで解決することができます。

上記のコード1 を****ActiveSupport::Concern**** を用いて修正した内容が下記のコードです。

```ruby
module A
  extend ActiveSupport::Concern

  class_methods do
    def method_injected_by_foo
      ...
    end
  end
end

module B
  extend ActiveSupport::Concern
  include A

  included do
    method_injected_by_foo
  end
end

class C
  include B
end
```

上記のようにすることで、モジュール間の依存関係を解決することができます。


&nbsp;
### **使用例⑤　concernメソッドを用いたルーティングの共通化**

ルーティングにconcernメソッドを用いることで、ルーティングの共有可能な機能をまとめることができます。これにより、同じ機能を複数の場所で繰り返し記述する必要がなくなります。

使用方法を説明します。

まず、下記のようなルーティングを表すコードがあるとします。

```ruby
# config/routes.rb

resources :posts do
  resources :comments
end

resources :articles do
  resources :comments
end
```

このコードでは、posts と articles の両方のルーティングに comments が設定されています。

これをconcern メソッドを用いることで共通化することができます。

concernメソッド適用後のコードが下記のようになります。

```ruby
# config/routes.rb

concern :commentable do
  resources :comments
end

resources :posts, concerns: :commentable
resources :articles, concerns: :commentable
```

上記のコードでは、`:commentable`という名前の共通の設定を`concern`メソッドを使って定義しています。

その後、`resources`メソッドを使用して`posts`と`articles`リソースに`:commentable`を指定しています。これにより、`posts`および`articles`リソース内で共通の comments のルーティングを生成することができます。

以上が  concern メソッドを使用したルーティングの共通化です。



&nbsp;
### まとめ

今回は、Concern の使い方について紹介してみました。

調べる前は使い方がわかりませんでしたが、いろんな記事やパーフェクト Ruby on Rails という技術書を読み込んでいくうちにConcernの使い方や使用タイミングを理解することができました。

今後は、ModelやControllerを肥大化させないようにするためにConcernをうまく使用していきたいです。




&nbsp;
### 参考

https://www.amazon.co.jp/パーフェクト-Ruby-Rails-【増補改訂版】-Perfect/dp/4297114623/ref=sr_1_1?adgrpid=52707338829&hvadid=658803729810&hvdev=c&hvlocphy=1009293&hvnetw=g&hvqmt=e&hvrand=17263729121701481266&hvtargid=kwd-387895450927&hydadcr=27294_14678600&jp-ad-ap=0&keywords=パーフェクト+ruby+on+rails&qid=1688205341&sr=8-1

https://api.rubyonrails.org/classes/ActiveSupport/Concern.html

https://railsguides.jp/getting_started.html#concernを使う