---
title: "ブロックをオブジェクト化することのメリット"
emoji: "😝"
type: "tech"
topics:
  - "rails"
  - "ruby"
published: true
published_at: "2023-04-10 05:52"
---

rubyのブロックについて学習しているときに、ブロックを使用する理由が気になり、自分なりにブロック化することのメリットをまとめてみました。よかったらご参考に。

### ブロック(block) とは？

メソッドの呼び出しの際に引数と一緒に渡すことができる do~endや{　}などで表現された処理のかたまりのこと。
&nbsp;

### ブロックをオブジェクト化することのメリット
&nbsp;
**1.ブロックの再利用性を高めることができる**

ブロックをオブジェクトとして扱うことで、同じブロックを複数の場所で使い回すことができます。例えば、以下のようなコードを考えてみましょう。

```ruby
array1 = [1, 2, 3, 4, 5]
array2 = [6, 7, 8, 9, 10]

# array1とarray2の要素をそれぞれ2倍して足し合わせる
result1 = array1.map { |n| n * 2 }.reduce(&:+)
result2 = array2.map { |n| n * 2 }.reduce(&:+)
```

このコードでは、 **`map`** メソッドで配列の要素を2倍してから、 **`reduce`** メソッドで足し合わせています。しかし、同じ処理を複数の場所で行う必要がある場合、同じブロックを複数回書く必要があります。このような場合に、ブロックをオブジェクトとして扱うことで、ブロックを変数に代入して使い回すことができます。

```ruby
array1 = [1, 2, 3, 4, 5]
array2 = [6, 7, 8, 9, 10]

# 2倍するブロックをオブジェクト化する
double = Proc.new { |n| n * 2 }

# array1とarray2の要素をそれぞれ2倍して足し合わせる
result1 = array1.map(&double).reduce(&:+)
result2 = array2.map(&double).reduce(&:+)
```

このようにすることで、同じブロックを複数回書く必要がなくなり、コードの可読性が向上します。
&nbsp;
&nbsp;
**2.コードの可読性を高めることができる**

ブロックをオブジェクトとして扱うことで、コードの可読性を向上することができます。例えば、以下のようなコードを考えてみましょう。

```ruby
users = User.all
sorted_users = users.sort_by { |u| u.name.downcase }
```

このコードでは、 **`sort_by`** メソッドにブロックを渡して、 **`name`** カラムを大文字小文字を区別せずにソートしています。

しかし、ブロックが長くなってしまい、可読性が低下しています。このような場合に、ブロックをオブジェクトとして扱うことで、ブロックの名前を付けることができ、コードの可読性を向上することができます。


```ruby
users = User.all
sort_by_name = Proc.new { |u| u.name.downcase }
sorted_users = users.sort_by(&sort_by_name)
```

このようにすることで、ブロックの名前を付けて、コードの可読性を向上することができます。
&nbsp;
&nbsp;
**3.ブロックを遅延評価することができる**

ブロックをオブジェクトとして扱うことで、ブロックを遅延評価することができます。遅延評価とは、ブロックが実行されるタイミングを後にずらすことを指します。例えば、以下のようなコードを考えてみましょう。

```ruby
def foo(&block)
  puts "foo"
  block.call
end

foo { puts "bar" }
```

このコードでは、**`foo`** メソッドにブロックを渡しています。しかし、ブロックは **`foo`** メソッドが呼び出されると同時に実行されます。このような場合に、ブロックをオブジェクトとして扱うことで、ブロックを遅延評価することができます。

```ruby
def foo(&block)
  puts "foo"
  block.call if block_given?
end

bar = Proc.new { puts "bar" }
foo(&bar)
```

上記のようにすることで、ブロックを遅延評価し、ブロックが実行されるタイミングを制御することができます。

以上のように、ブロックをオブジェクトとして扱うことで、ブロックの再利用性を高め、コードの可読性を向上し、ブロックの遅延評価を行うことができます。

ブロックの遅延評価

https://magazine.techacademy.jp/magazine/19922