---
title: "ActiveRecord::RecordInvalid: Validation failed: ~ must existの発生原因と解決方法"
emoji: "🙆‍♀️"
type: "tech"
topics:
  - "rails"
  - "ruby"
published: true
published_at: "2023-06-03 11:57"
---

### 背景

rails でカート機能を作成しているとき、下記のエラーが出ました。

**ActiveRecord::RecordInvalid: Validation failed: Cart item must exist.**

（ActiveRecord::RecordInvalid: 検証に失敗しました: CartItemが存在する必要があります）

このエラーの原因と解決方法について解説します。

エラー部分

```ruby
def create
  cart = current_api_v1_user.cart || Cart.create(user_id: current_api_v1_user.id)
  item = Item.find_by(name: params[:name])
  response = {}

  if item
    cart_item = CartItem.create(cart_id: cart.id, item_id: item.id, quantity: params[:quantity])
    
    # ここで発生。つまり、updateメソッドがうまく実行できていないということ。
    item.update(stock: item.stock - params[:quantity]) if cart_item.valid?　
    
    response[:cart] = cart
    response[:item] = item
    response[:message] = "商品がカートに正常に追加されました。"
  else
    response[:error] = "商品が見つかりません。"
  end

  render json: response, status: :ok
end
```

&nbsp;
修正前の各モデル
cart.rb

```ruby
class Cart < ApplicationRecord
  belongs_to :user
  has_many :cart_items, dependent: :destroy
end
```

cart_item.rb

```ruby
class CartItem < ApplicationRecord
  belongs_to :cart
  belongs_to :item
end
```

item.rb

```ruby
class Item < ApplicationRecord
  belongs_to :cart_item
end
```

&nbsp;
### エラー原因/解決方法

エラー原因は、`belongs_to :cart_item`の関連付けで、存在しない `cart_item` を参照しようとしていたためです。

**`belongs_to`のデフォルトでは関連するオブジェクトが存在しないとバリデーションエラーが発生します。**

つまり、`belongs_to :cart_item` のデフォルトの振る舞いでは、関連するオブジェクト（ここでは `CartItem`）が存在しない場合、関連付けのバリデーションエラーが発生します。

しかし、`optional: true` オプション（**アソシエーションによって紐づけられた外部キーの値が存在しない場合でも、データベースに保存することができるオプション**）を使用することで、関連付けがオプショナル（任意）であることを示すことができます。

&nbsp;
optional: true について
https://techtechmedia.com/optional-true-rails/

&nbsp;
 つまり、`optional: true` を設定することで、`belongs_to` 関連付けによるバリデーションがスキップされるようになり、関連する `CartItem` オブジェクトが存在しなくても、`Item` モデルの保存は成功します。

したがって、`optional: true` を追加したことで、`Item` モデルのバリデーションに関連する `CartItem` の存在が必須ではなくなり、一旦エラーが解決されました。

修正前

```ruby
class Item < ApplicationRecord
  belongs_to :cart_item
end
```

修正後

```ruby
class Item < ApplicationRecord
  belongs_to :cart_item, optional: true
end
```

ただ、`belongs_to :cart_item, optional: true`を使用することでこのエラーは一旦解決はできますが、これは **Cart と Item の多対多の関係を表現する上で適切ではありません。**

つまり、**現時点だと ItemからCart情報を参照、またはCartからItem情報を参照するための関連付けがなされていないため、ItemからCart情報を参照することやCartからItem情報を参照することができません。**

（Cart.last.items や Item.first.carts をrais c で実行してもデータを取得できないということです。）

この状況を解決するには、`CartItem`モデルを介して `Item` と `Cart` を関連付けるための
**`has_many`** と **`through`** を使用する必要があります。これにより、カート内の複数のアイテムを管理することができます。

has_many と throughを使用し、修正したものが下記になります。

cart.rb

```ruby
class Cart < ApplicationRecord
  belongs_to :user
  has_many :cart_items, dependent: :destroy
  has_many :items, through: :cart_items
end
```

cart_item.rb

```ruby
class CartItem < ApplicationRecord
  belongs_to :cart
  belongs_to :item
end
```

item.rb

```ruby
class Item < ApplicationRecord
  has_many :cart_items
  has_many :carts, through: :cart_items
end
```

修正後のコードでは、`Item`モデルが複数の`CartItem`と関連付けられ、さらにそれらの`CartItem`を介して複数の`Cart`と関連付けられるようになります。

つまり、CartからItemを参照することができるようになり、また、ItemからCartも参照することができるようになりました。

これにより、カートにアイテムを追加したり、アイテムをカートから削除したりすることが容易になります。

&nbsp;
### まとめ

ActiveRecord::RecordInvalid: Validation failed: ~ must exist. というエラーが発生した時、optional: true を使用すればこのエラーを解決できる記事をよく見ますが、今回の状況を考えるとケースバイケースのように思いました。

今回の場合、そもそもの関連付けが間違えていたので、その部分を適切な関連付けに修正することで optional: true を使用せずに済みました。

今後は、関連付けを行うときは適切に関連付けが行われているかということを確認しつつ、ActiveRecord::RecordInvalid: Validation failed: ~ must exist.  というエラーが出たときは、optional: true を使用すべきかどうかを適宜考えていきます。